### 2024-01-16 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0116

%=====================================================================================
\pagestyle{fancy}
\lhead{\rightmark}
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{第\ \normalfont\thechapter\ 章~~#1}{}}
%=====================================================================================
\chapter{はじめに} %章
\section{研究背景}
\section{研究目的}

@@

\chapter{機械学習によるイジング模型の相転移検出}
\section{配位データの生成方法}
\section{相の分類器による相転移検出}
\section{温度測定器による相転移検出}
\section{相転移検出がなぜ可能なのか？}

@@

%=====================================================================================
\chapter*{謝辞} %章を付けずにタイトル表示
\addcontentsline{toc}{chapter}{謝辞} %章立てせずに目次に追加するおまじない
この修士論文を完成させるにあたり、多くの方々に支えられ、助言をいただきました。まず初めに、素粒子論研究の阪口教授，百武教授，藤原教授，そして山下助教に心より感謝申し上げます。機械学習ゼミにおいて、多大なるお世話になりました。お陰様で、機械学習やディープラーニングの基礎知識を深めることができ、研究において大きな成果を得ることができました。\par
特に、担当教員である藤原教授には、修論ゼミにおいて大変お世話になりました。緻密なアドバイスや示唆により、論文の進行や内容の向上に大いに貢献いただきました。深い感謝の意を表します。\par
また，同じ研究室の伊藤くんには、研究分野が近しいこともあり、数々の相談に乗っていただきました。伊藤君の専門知識と経験から得られたアドバイスは、研究の方向性を明確にする上で非常に有益でした。心から感謝いたします。\par
最後に、私の研究活動において支えてくださったすべての関係者に感謝いたします。皆様のご協力なしでは、この論文の完成はあり得ませんでした。改めて、心より感謝いたします。

>>>>

%=====================================================================================
\pagestyle{fancy}
\lhead{\rightmark}
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{第\ \normalfont\thechapter\ 章~~#1}{}}
%=====================================================================================
\chapter{はじめに} %章
\section{研究背景}
近年、急速なデジタル技術の進展と共にAI（人工知能）が様々な分野で注目を集め，その応用範囲が急拡大している．AI技術の進歩は，新たな解決策や知見の発見を促進し，これまで解決が難しかった課題に対するアプローチを変革している．このAIブームは，科学や技術のみならず，物理学の分野においても大きな影響を与えている．\par
特に物理学の領域では，機械学習やディープラーニングなどのAI技術が新しい研究手法として取り入れられ，研究者たちによって精力的に活用されている．これらの技術は，複雑なデータパターンや相関を検出し，理論的な予測や実験結果の解釈において有益なツールとなっている．物理学者たちは，従来の手法では到達が難しかった理論の深層を探求し，新たな物理的洞察を獲得するために機械学習を駆使している．\par
本論文では，機械学習の進展を背景に，物理学の中でも特にイジング模型の相転移に焦点を当て，その検出において機械学習の応用可能性を考察する．イジング模型は物理学において相転移の理解や解明において基本的な役割を果たしており，従来の手法では難解であった相転移の特定や解析において，機械学習が新たな可能性を提示している．本研究では，機械学習を駆使してイジング模型の相転移を検出し，その結果から得られた洞察に基づいて，物理学における新たな展望を提案することを目的としている．
\section{研究目的}
イジング模型は物理学において基本的かつ磁性に関して極めて重要な模型であり，その相転移現象の解明は物質の特性理解において不可欠である．本研究の主な目的は，機械学習を用いてイジング模型の相転移を検出し，これによって得られる新たな物理学的洞察を通じて，以下の点に焦点を当てる．
\begin{enumerate}
  \item イジング模型の相転移を効果的に検出することで，これまで謎に包まれていた様々な相転移現象について理解が深まる．従来の手法では難解であった相転移の特定や解析が，機械学習の高度なパターン認識能力によって進展し，新たな物理学的洞察が得られることが期待される．
  \item 機械学習の適用により，イジング模型の相転移に関連する特性やパラメータの明確な理解が可能となる．これによって，物理学者は実験結果をより効果的に解釈し，物質の複雑な相転移に関する理論的なモデルの精緻化を進めることができる．
  \item 機械学習によって得られた相転移の検出結果をもとに，新たな物理学的洞察を提供することで，物理学の発展に寄与する．これにより，先駆的な研究の可能性が拡大し，新しい物理学的原則や応用が発見されることが期待される．
\end{enumerate}
総じて，本研究は機械学習を通じてイジング模型の相転移を検出することで，物理学の分野における基本的な理解を深め，未知の相転移現象に対する洞察を提供することを目指している．

@@

\chapter{機械学習によるイジング模型の相転移検出}
\section{イジング模型のモンテカルロ法}
モンテカルロ法とは乱数を使って積分や和を行う手法である．ここでは，期待値の和を乱数を用いて調べる．表記の都合上，今後スピン配位を$C(=\{\bm{\sigma}\})$と表記することにする．あるスピン配位$C$の実現確率を
\begin{equation}
  \label{スピン配位の実現確率}
  P(C)=\frac{1}{Z}e^{-\beta E[C]}
\end{equation}
として確率的にスピン配位$C$を生成して，生成したスピン配位$C$を使った平均を用いて期待値を推定する手法をとる．\par
しかし，スピン配位$C$の実現確率(\ref{スピン配位の実現確率})は直接計算できない．なぜなら，分母の分配関数$Z$を計算するために，結局全ての配位の和を計算する必要があるからである．そこで，分配関数$Z$の計算を避けてスピン配位を生成できる手法であるマルコフ連鎖モンテカルロ法(Markov chain Monte-Carlo)を以下で説明する．

\subsection{マルコフ連鎖モンテカルロ法}
今，調べたい期待値は一般的に
\begin{equation}
  \mathbb{E}[f(C)] = \sum_{C} f(C)P(C)
\end{equation}
と書ける．ここで$f(C)$は配位の関数で，例えば磁化率などである．また，$\sum_{C}$は可能なスピン配位についての足し上げを表す．格子点の数が$K$個であるとき，イジングモデルなら$2^K$個の足し算になる．これを
\begin{equation}
  \mathcal{C} = \{ C_1, C_2, C_3, \cdots \}
\end{equation}
という$2^K$よりもずっと短い列の平均に置き換え，
\begin{equation}
  \mathbb{E}[f(C)] \approx \frac{1}{|\mathcal{C|}}\sum_{C_k \in \mathcal{C}}f(C_k)
\end{equation}
を代わりに評価したい．ここで$|\mathcal{C}|$は配位の数を表す．当然，適当に作った列では正しい期待値を与えないが，以下を満たす$P(C_a|C_b)$に従って$C$を生成すれば正しい期待値を与えることが知られている．
\begin{equation}
  P(C_a|C_b)P(C_b) = P(C_b|C_a)P(C_a)
\end{equation}
この証明は大数の法則による．ここで条件付き確率$P(C_a|C_b)$は遷移確率とよばれ，この式は詳細釣り合い(detailed balance)の式と呼ばれている．乱数を使ったアルゴリズムをモンテカルロ法と呼ぶが，上のような確率的に配位の列を作るアルゴリズムをマルコフ連鎖モンテカルロ法という．\par

\subsection{イジングモデルに対するメトロポリス法}
マルコフ連鎖モンテカルロ法にもいくつかの手法が存在し，その中でとくによく用いられているものとして，メトロポリス法と熱浴法があげられる．ここではメトロポリス法について説明する．\par
ある配位$C_b$と$C_a$を比較したときに$C_a$のエネルギーの方が低い場合，つまり$E(C_b)>E(C_a)$を考える．この場合は$C_a$の方がエネルギー的に安定なので，$C_b$から$C_a$への遷移確率を
\begin{equation}
  P(C_a|C_b) = 1
\end{equation}
ととることにする．このとき，詳細釣り合いの式は
\begin{equation}
  P(C_b) = P(C_b|C_a)P(C_a)
\end{equation}
となる．これより，$C_a$から$C_b$の遷移確率が決まってしまい，
\begin{equation}
  P(C_b|C_a) = \frac{P(C_b)}{P(C_a)} = \frac{e^{-\beta E(C_b)}/Z}{e^{-\beta E(C_a)}/Z} = e^{ -\beta\Big( E(C_b)-E(C_a) \Big)}
\end{equation}
となる．したがって，$C_a$から$C_b$の遷移確率として，
\begin{equation}
  P(C_b|C_a)=
  \begin{cases}
    \exp\Big[ -\beta\Big( E(C_b)-E(C_a) \Big) \Big], & E(C_b)>E(C_a) \\
    1,                                               & E(C_b)<E(C_a)
  \end{cases}
\end{equation}
ととると詳細釣り合いの式を満たすことになる．このアルゴリズムをメトロポリス法と呼ぶ．\par
メトロポリス法をイジングモデルに適用する場合の手順をまとめる．
\begin{enumerate}
  \item 適当な配位$C_1$を用意する．
  \item 以下を$i = 1,2,3,\cdots,N_{\text{conf}}$まで繰り返す，
        \begin{enumerate}
          \item $C_i$のあるサイトのスピンを反転し，その配位を$C'_i$とおく．
          \item エネルギー$E(C_i)$と$E(C'_i)$を計算する．
          \item $E(C_i)>E(C'_i)$なら$C_{i+1}=C'_i$とし，$i \rightarrow i+1$とおいて(a)へ戻る．(受理(accept))
          \item 乱数$r \in [0,1]$を用意し，$\Delta E = E(C'_i)-E(C_i)$に対して，$r < \exp(-\beta\Delta E)$ならば$C_{i+1}=C'_i$とし，$i \rightarrow i+1$とおいて(a)へ戻る．(受理(accept))
          \item $C_{i+1}=C_i$とし，$i \rightarrow i+1$とおいて(a)へ戻る．(棄却(reject))
        \end{enumerate}
\end{enumerate}
ここで，「棄却」は提案された配位を使わずに前の配位をそのまま次の配位として受け入れるという意味であることに注意してほしい．\par
上記の手順に従うと，配位の列
\begin{equation}
  \mathcal{C} = \{ C_1,C_2,C_3,\cdots,C_{N_{\text{conf}}} \}
\end{equation}
が得られる．しかし最初の方の配位は適当に選んだ初期配位の影響を受けているため，期待値の計算に含めてはいけない．例えば$N_{\text{disc}}(1<N_{\text{disc}}<<N_{\text{conf}})$番目(discはdiscardの略)まで除いたとすると，
\begin{equation}
  \mathbb{E}[f(C)] \approx \frac{1}{N_{\text{disc}} - N_{\text{conf}}}\sum_{k=N_{\text{disc}}}^{N_{\text{conf}}}f(C_k)
\end{equation}
のように期待値を計算できる．$N_{\text{disc}}$は配位ごとの物理量を観察して初期配位の影響がなくなったあたりの番号をとればよい．

\subsection{イジングモデルの熱浴法}
次に熱浴法(heatbath algorothm)をみる．このアルゴリズムは機械学習の文脈ではギブスサンプリング(Gibbs sampling)と呼ばれる．熱浴法は，ある1自由度を着目し，その周りの自由度を熱浴とみなして更新するマルコフ連鎖モンテカルロ法の一種である．\par
熱浴法は条件付き確率から導出される．イジングモデルのあるサイト$j$に着目し，そのサイト以外を熱浴をみなしたときにサイト$j$がどうなるかを条件付き確率に従って決めるのである．\par
例えば，
\begin{align}
   & C_j \text{：サイト$j$にあるスピンの状態} \\
   & \overline{C}_j \text{：サイト$j$以外のスピンの状態}
\end{align}
とすると，$\overline{C}_j$の下での$C_j$の条件付き確率は
\begin{equation}
  P(C_j|\overline{C}_j) = \frac{P(C_j,\overline{C}_j)}{P(\overline{C}_j)}
\end{equation}
と書ける．ある配位を与える確率を
\begin{align}
  P(C) &= P(C_j,\overline{C}_j) \notag \\
  &= \frac{1}{Z}\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k + (\sigma_j\text{を含まない項}) \right]}
\end{align}
と書く．ここで，サイト$j$の最近接サイトをまとめて$\mathcal{N}(j)$と書いた．\par
$C_j$の状態(サイト$j$のスピン状態)を足し上げて周辺化した確率$P(\overline{C}_j)$は，$P(\overline{C}_j)=\sum_{C_j}P(C_j,\overline{C}_j)$を使うと$A_j$は$\sigma_j=\{+1,-1\}$をとるので，全て足し上げて
\begin{equation}
  P(\overline{C}_j) = \frac{1}{Z}\sum_{\sigma_j=\pm 1}\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k + (\sigma_j\text{を含まない項}) \right]}
\end{equation}
とわかる．ここから条件付き確率$P(C_j|\overline{C}_j)$は，定義$P(C_j|\overline{C}_j)=P(C_j,\overline{C}_j)/P(\overline{C}_j)$から
\begin{align}
  P(C_j|\overline{C}_j)
   & = \frac{1}{Z}\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k + (\sigma_j\text{を含まない項}) \right]} \Bigg/                                                                                                      \notag            \\
   & \hspace{0.5cm} \frac{1}{Z}\sum_{\sigma_j=\pm 1}\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k + (\sigma_j\text{を含まない項}) \right]}                                                                                           \notag \\
   & = \frac{\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k\right]}}{\sum_{\sigma_j=\pm 1}\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k \right]}}                                             \notag                    \\
   & = \frac{\exp{\left[ -\beta J \sigma_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k\right]}}{\exp{\left[ -\beta J \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k \right]} + \exp{\left[ +\beta J \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} \sigma_k \right]}}
\end{align}
となる．最後の式を見ると，サイト$j$の周りのスピン配位だけでサイト$j$の状態が決まるということがわかる．また，ここでもメトロポリス法のときと同様に分配関数$Z$の計算が必要なくなっている．\par
例えば，サイト$j$のスピンが$+1$である場合は
\begin{equation}
  P(s_j = +1)
  = \frac{\exp{\left[\beta J \sum_{k \in \mathcal{N}(j)}s_k\right]}}{\exp{\left[\beta J \sum_{k \in \mathcal{N}(j)}s_k\right]} + \exp{\left[-\beta J \sum_{k \in \mathcal{N}(j)}s_k\right]}}
\end{equation}
となる．なのでこの確率に従って次の配位におけるサイト$j$のスピンを決定(更新)すればよい．この確率の評価はメトロポリス法の乱数を使っている個所と同じように乱数を用いて評価すればよい．また$P(s_j = -1|B) = 1 - P(s_j =+1|B)$である．そして空間全部のスピンについて繰り返せば次の配位が得られる．

\subsection{温度ラベルを持つ配位データの生成}

\section{相の分類器による相転移検出}
\section{温度測定器による相転移検出}
ニューラルネットワークで相の分類器を作ることで，モデルに秩序相と無秩序相の違いを学習させることがわかった．しかし，この相の分類器作成では，モデルに相転移の情報を与える必要があった．つまり，事前に系の相転移温度がわかっている場合でしか．この検出器は作れないということになる．これでは，使える場面が限られてしまうので，どうにかしてモデルに相転移温度の情報を与えないで相の検出を行えるようにしたい．\par
そこで，相の分類器ではなく，温度測定器を作るという視点でモデルを学習させてみる．

\section{相転移検出がなぜ可能なのか？}

@@

%=====================================================================================
\chapter*{謝辞} %章を付けずにタイトル表示
\addcontentsline{toc}{chapter}{謝辞} %章立てせずに目次に追加するおまじない
この修士論文を完成させるにあたり、多くの方々に支えられ、助言をいただきました。まず初めに、素粒子論研究の阪口教授，百武教授，藤原教授，そして山下助教に心より感謝申し上げます。機械学習ゼミにおいて、多大なるお世話になりました。お陰様で、機械学習やディープラーニングの基礎知識を深めることができ、研究において大きな成果を得ることができました。\par
特に、担当教員である藤原教授には、修論ゼミにおいて大変お世話になりました。緻密なアドバイスや示唆により、論文の進行や内容の向上に大いに貢献いただきました。深い感謝の意を表します。\par
また，同じ研究室の伊藤君には、研究分野が近しいこともあり、数々の相談に乗っていただきました。伊藤君の専門知識と経験から得られたアドバイスは、研究の方向性を明確にする上で非常に有益でした。心から感謝いたします。\par
最後に、私の研究活動において支えてくださったすべての関係者に感謝いたします。皆様のご協力なしでは、この論文の完成はあり得ませんでした。改めて、心より感謝いたします。
